D'accord, on va commencer donc cette séance
interactive de sémiologie dermatologique.
Ce qui est important dans cette sémiologie dermatologique,
c'est d'identifier les lésions élémentaires.
Les lésions élémentaires, c'est quelque chose de
capital en dermatologie et c'est l'objectif
principal de ce cours.
Vous avez fait le cours, donc là, ce
sont des séances de révision interactive.
Vous posez les questions.
On va commencer par, il n'y aura
que des images.
Il n'y a pas de texte.
Vous avez le texte, vous avez le mécanisme
lésionnel.
Donc là, c'est quoi la lésion élémentaire
ici?
Donc ici, qu'est-ce que vous voyez?
C'est une forme de bruit.
Oui, c'est une émacule hérétémateuse, très bien.
On voit également que certaines lésions sont surélevées,
donc il y a également des papules.
Et on va voir l'émacule.
On va voir ici.
C'est l'émacule hérétémateuse, donc l'émacule
hérétémateuse, c'est une modification de la couleur
de la peau.
D'accord, quelle est cette couleur ici?
Elle est rouge.
C'est pour cela qu'on parle d
'émacule hérétémateuse.
Donc, lorsqu'on est devant d'émacules de
couleur rouge, il y a certains gestes qu
'il faut faire.
Il faut faire la vitre aux pressions.
C'est quoi la vitre aux pressions?
La pression, c'est en fait, on fait
une pression sur cette lésion.
On voit à travers normalement une vitre aux
pressions, c'est à dire à travers un
morceau de verre.
Vous faites une pression et lorsque vous faites
la pression, la lésion, il va disparaître ou
persister.
Persister, disparaître.
Persister ou disparaître.
Persister.
Persister, pourquoi?
Parce que ce n'est pas vasculaire.
Hein?
Ce n'est pas vasculaire.
Donc, lorsqu'on fait une pression, la lésion
va disparaître.
Il persiste dans quelle pathologie?
Dans quel type d'émacule, la lésion persiste?
La macule perpérique.
Macule perpérique, parce que dans le macule perpérique,
vous avez une extravasation du son en dehors
des vaisseaux.
Ici, dans une macule hérétémateuse, vous avez une
vasodilatation.
D'accord?
Donc, lorsque vous faites une pression, on parle
des vaisseaux au niveau de la peau.
Lorsqu'on fait une pression, vous allez faire
une vasoconstriction.
Donc, vous allez chasser le son qui est
dans les vaisseaux et la lésion, il va
disparaître.
Vous enlevez la pression et la lésion va
reprendre.
Donc là, c'est une macule hérétémateuse.
Dans ces macules hérétémateuses, ça peut parfois être
localisé.
Ça peut parfois être diffuse.
En fonction de l'étendue des lésions et
de l'aspect, on parle d'un exantème.
Lorsqu'on a des lésions diffuses comme ça,
on parle d'exantème.
À ce moment-là, on a trois types
d'exantème.
On a l'exantème morbilliforme.
Ou morbilliforme.
Donc, c'est des macules avec des intervalles
de peau saine.
Pourquoi on a appelé cet exantème comme ça?
Parce qu'il y a une pathologie qui
s'appelle la rubéole.
Et on a ce type d'exantème.
C'est pour cela qu'on parle d
'exantème morbilliforme.
Il y a l'exantème scarlatiniforme.
Et dans l'exantème scarlatiniforme, vous avez des
érythèmes diffus sans intervalles de peau saine.
Et vous avez un exantème rosielliforme.
Lorsqu'on est devant des macules qui sont
un petit peu roses.
En général, roses, donc des petites lésions roses
au niveau du tronc.
Parce qu'il y a une pathologie également
qui s'appelle la roséole infantile.
Et on a ce type d'exantème.
La scarlatine, c'est la même chose.
Il y a une pathologie de la scarlatine
où on a ce type d'érythème.
Donc, pour récapituler, les macules érythémateuses, ce sont
des macules dus à une hypérémie sanguine à
cause d'une vasodilatation au niveau de la
circulation cutanée superficielle au niveau de la peau.
Ça peut être localisé.
Ça peut être généralisé.
Lorsqu'il est généralisé, ça peut être morbilliforme,
scarlatiniforme, aurogélifera.
Vous avez des questions sur les macules érythémateuses?
C'est clair.
Avant d'avancer, c'est bon?
Pas de questions?
Je ne vois pas les commentaires parce que
je ne peux pas, en même temps, voir
les commentaires et faire la présentation.
S'il y a des questions, prière d
'activer vos micros et poser vos questions.
Oui, c'est trois types d'érythèmes, ils
sont diffus, ils ne sont pas localisés.
Oui, lorsqu'on parle d'exanthème morbilliforme, scarlatiniforme,
aurogéliforme, c'est lorsqu'on est devant des
macules diffus.
Parce que vous avez une seule macule, c
'est une macule érythémateuse.
Vous avez une petite macule, le malade peut
présenter une petite macule.
À ce moment là, on parle de macule
érythémateuse, on ne parle ni de scarlatiniforme, ni
de ribioliforme, ni de rosieriforme.
C'est bon?
Oui, monsieur.
Merci.
On avance.
Donc là.
Quelle est la lésion élémentaire?
Si vous voyez ces lésions là, cette lésion.
Oui, allez-y, allez-y.
Allez-y rapidement pour gagner du temps.
C'est quoi comme lésion élémentaire?
Est-ce que c'est une macule?
Est-ce que c'est une papule?
C'est une visécule?
C'est une macule.
Très bien.
C'est une macule, donc macule.
Toujours rappelez-vous, macule, il n'y a
pas de relief.
La définition de macule, c'est simple, modification
de la couleur de la peau.
Donc, il n'y a pas de relief,
c'est à dire qu'il n'y
a pas une surélevation.
On ne parle rien.
Il n'y a pas une infiltration, c
'est à dire que la lésion, il n
'infiltre pas la peau en profondeur.
Donc, si vous fermez vos yeux et vous
palpez, est-ce que vous allez sentir quelque
chose?
Non, parce qu'il n'y a pas
de relief, il n'y a pas d
'infiltration en profondeur.
C'est une simple modification de la couleur
de la peau.
Maintenant, dans les macules, on a vu une
macule érythémateuse.
Donc, macule érythémateuse, ici, la couleur est rouge.
Mais est-ce que c'est une macule
érythémateuse?
C'est une macule?
C'est un érythème scarlatiniforme?
Non, ce n'est pas un érythème scarlatiniforme.
C'est une macule perpérique?
Non.
Comment on va faire la différence entre macule
érythémateuse et macule perpérique?
La vitre pression.
Dans les macules perpériques, la vitre pression, les
lésions persistent.
Ici, si on fait la vitre pression, la
lésion va persister.
Donc, comment on va faire la différence entre
les macules érythémateuses qu'on vient de voir
tout à l'heure et cette lésion?
Donc là, ce sont des macules vasculaires.
Macule vasculaire.
C'est quoi la différence entre une macule
vasculaire et une macule érythémateuse?
Rappelez-vous le mécanisme lésionnel.
Une macule érythémateuse, elle est due à quoi?
Dans les pathologiques, dans les lésions qu'on
vient de voir tout à l'heure.
On a dit que la scarlatine, la rosaïole,
l'exanthème, vous avez des macules érythémateuses.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une vasodilatation.
Il y a une vasodilatation et il y
a une hypérémie.
Il y a une inflammation.
Parce que ce sont des infections.
Il y a de la température.
Il y a une vasodilatation.
Il y a un afflux du sang important.
Ici, vous avez un problème au niveau du
vaisseau.
Ce sont des malformations vasculaires.
Ce sont des vaisseaux.
Il y a une anomalie de la paroi.
Dans les macules érythémateuses, vous avez des anomalies
dans le contenu.
Vous avez un afflux du sang qui est
important.
Là, vous avez des parois vasculaires qui sont
altérées et vous avez bien sûr du sang.
C'est pour cela que vous avez cette
macule.
Donc, ça ressemble aux macules érythémateuses, mais ce
sont des macules vasculaires parce que ce sont
des anomalies vasculaires.
Et là, pour les lésions qu'on vient
de voir tout à l'heure, est ce
que c'est des lésions qui vont persister?
Des lésions qui vont régresser.
On va traiter l'infection et il n
'y aura plus de macules érythémateuses.
Dans la scarlatine, on va donner les antibiotiques
et la lésion va régresser.
Ici, est ce que si on donne un
traitement, les lésions vont régresser?
Non, parce qu'ici, il faut traiter les
vaisseaux.
On peut, par exemple, à ce moment là,
on peut traiter par les lasers ou etc.
Mais c'est un problème vasculaire.
Est ce que vous arrivez à faire cette
distinction entre macules érythémateuses et macules vasculaires?
Vous avez compris cette différence cliniquement?
Il se ressemble.
Oui, est ce que les macules vasculaires ne
s'effacent pas à la vitre aux pressions?
Ils s'effacent à la vitre aux pressions.
C'est comme les macules érythémateuses.
Parce que lorsque vous faites une vasoconstriction, vous
chassez le son, donc la lésion régresse.
Vous enlevez la pression, il revient.
C'est comme les macules érythémateuses.
De l'hémacule purpurique, les purpurins, vous voyez
qu'ils ne s'effacent pas à la
vitre aux pressions.
Un neige, parce que dans les purpurins, vous
avez le son en dehors des vaisseaux.
Vous avez l'altération de la paroi vasculaire
et vous avez le son en dehors des
vaisseaux.
Donc, lorsque vous faites une vasoconstriction, la lésion
persiste.
D'accord, d'accord.
Même chose.
Donc, macules érythémateuses, vous avez une anomalie du
contenu.
Vous avez une hypérémie sanguine.
Macules vasculaires, vous avez un problème de la
paroi vasculaire.
C'est des lésions qui persistent parce que
c'est une malformation vasculaire et dans les
macules purpuriques.
Donc là, qu'est ce que vous voyez
ici?
Qu'est ce que vous voyez?
Quoi?
Les lésions élémentaires?
Ce sont des vaisseaux dilatés et la macule
vasculaire.
Donc c'est des vaisseaux dilatés.
Donc ici, c'est une ce sont des
macules vasculaires.
Donc, les macules vasculaires, on peut les voir
dès la naissance dans les malformations vasculaires, mais
on peut les voir également.
On parle de telangiectasis.
Donc, ce sont des telangiectasis et des macules
vasculaires.
Et lorsqu'ils prennent cette élongiectasie, lorsqu'ils
prennent forme d'étoile, comment on les appelle?
Angiome Angiome S De forme d'étoile Angiome
plan Angiome stellaire Angiome stellaire, l'angiome plan
c'est ça, ce que vous avez vu
ça Hadawa l'angiome plan, c'est ça
Il ne faut pas connaître les noms des
pathologies hein On ne va pas vous poser
des questions sur l'angiome plan, sur n
'importe quelle pathologie On vous pose des questions
sur les lésions élémentaires On cite les pathologies
juste comme des exemples D'accord?
Donc ce n'est pas l'appel d
'apprendre l'angiome plan Donc c'est ça
l'angiome plan Une malformation vasculaire depuis la
naissance Donc là ce sont des élongiectasies Et
lorsque cette élongiectasie prend l'aspect d'étoile,
on parle d'angiome stellaire Très bien Dans
quelle pathologie on voit les angiomes stellaires?
Dans l'insuffisance hépatocellulaire souvent Très bien, dans
l'insuffisance hépatocellulaire, c'est parmi les manifestations
cutanées de l'insuffisance hépatocellulaire Donc on avance
Donc là, la lésion élémentaire Donc toujours il
n'y a pas de relief Il n
'y a pas d'infiltration Donc c'est
une macule Parce
qu'il n'y a pas de relief
ni d'infiltration, pas de macule Maintenant vous
faites la vitre aux pressions, la lésion persiste
Donc c'est une?
Macule purpurique Macule purpurique, très bien Là, est
-ce qu'il y a un relief?
Il n'y a pas de relief, il
n'y a pas d'infiltration Donc on
est dans l'hémacule Quand il n'y
a pas de relief ni d'infiltration, vous
êtes dans l'hémacule Est-ce que c
'est une macule hérétémateuse?
Est-ce qu'elle est de couleur rouge?
Quelle est la couleur?
Non, donc ce n'est pas une couleur
rouge Donc quelle est la couleur ici?
Brun Donc c'est une macule brunâtre Et
ici?
C'est une macule noirâtre Donc c'est
quel type de macule ici?
Pigmenté Donc l'hémacule pigmenté, très bien L
'hémacule pigmenté Donc en général, dans l'hémacule
pigmenté, c'est l'excès de la mélanine
L'excès de la mélanine Donc pourquoi dans
cette lésion, dans les deux lésions, on a
un excès de mélanine?
D'accord?
Est-ce qu'il peut y avoir des
macules d'autres étiolos?
macules verdâtres?
Par exemple Oui?
Oui, vous répondez Des macules verdâtres, est-ce
que ça peut exister?
En dermatologie Oui?
Lors de la disparition des équimoses, elle va
se transformer en verdâtre Oui Ou bien, tout
simplement, tatouage Tatouage C'est ce qui se
dit aussi sur les macules Mais il n
'y a pas un pigment mélanique, ça peut
être un pigment mélanique ou un pigment exogène
Donc lorsque vous avez un tatouage, ce sont
des macules D'accord?
Donc macule pigmenté Ou bien, il peut y
avoir le pigment, c'est la mélanine, ou
bien d'autres pigments exogènes Et dans les
équimoses, c'est quoi le pigment?
Est-ce que c'est de la mélanine?
C'est du sang C'est du sang
Donc c'est l'hémosidérine D'accord?
Donc c'est des macules, très bien D
'accord, donc chaque fois que vous avez une
modification de la couleur de la peau, c
'est une macule Donc ici, macule pigmenté Donc
dans ces deux exemples, vous avez C'est
l'excès de la mélanine Mais pourquoi dans
cette lésion, vous avez une lésion qui est
brunâtre Et ici, une lésion qui est un
petit peu, on va dire, noire-bloître?
Les deux ont le même mécanisme Il y
a un excès de la mélanine Et pourquoi
la couleur est différente?
Ici, c'est dans le site d'accumulation
Hein?
Le site d'accumulation Donc c'est la
profondeur Ici, vous avez le pigment, il est
profond au niveau du dernier Et donc la
couleur au niveau de la surface vous donne
cet aspect Ça, c'est la loi de
la spectrophotométrie Chaque fois que le pigment a
une, lorsqu'il est en profondeur, la couleur
de la surface varie Donc là, vous avez
le pigment, il est épidermique On a cette
couleur brunâtre Et là, c'est profond Oui?
Quelle est la lésion élémentaire?
Les macules achromiques Les macules achromiques, très bien
Lorsqu'on parle de macules achromiques, c'est
-à-dire, ce sont des macules Vous avez
la couleur de l'eau?
Claire Claire, eau C'est quoi cette couleur
que vous voyez?
Blanche Blanchâtre D'accord Donc vous êtes devant
une macule Lorsqu'on parle de macule achromique
ou de macule claire ou de macule blanchâtre
Un jour, on a posé une question à
l'examen La macule achromique est une macule
blanchâtre Les étudiants n'ont pas entouré ça
Pourquoi quelqu'un ne m'inquiète pas dans
le cours?
Je ne m'inquiète pas dans le cours,
mais qu'est-ce que c'est une
macule blanchâtre?
Ça c'est une macule blanchâtre Donc une
macule achromique, une macule claire, une macule blanchâtre,
c'est la même chose D'accord?
Donc ici, il y a un mécanisme, c
'est qu'il n'y a pas de
mélanine Ou les mélanocytes ne fonctionnent pas Donc
on a terminé avec les macules hérétémateuses, macules
vasculaires Donc macule purpurique, macule pigmenté, macule achromique
Est-ce qu'on est dans les macules
ici?
Est-ce qu'il y a un relief?
Oui, il y a un relief Chaque fois
qu'il y a un relief, il faut
voir le contenu Est-ce que le contenu
est solide ou est-ce que le contenu
est liquide?
Cliniquement, parfois c'est évident, parfois c'est
difficile Donc lorsque vous avez un doute entre
le contenu liquidien ou solide d'une papule,
qu'est-ce qu'il faut faire?
On prend un vaccin hostile, une petite aiguille
et on perce Il y a du liquide
qui sort, donc vous avez un contenu liquidien,
sinon c'est le contenu solide Donc ici
ce sont des lésions relief avec contenu solide
Donc on est dans quelles lésions élémentaires?
Les papules Les papules, très bien Donc ce
sont des papules Donc les papules, il peut
y avoir des papules épidermiques C'est-à
-dire que le mécanisme de formation de cette
papule concerne l'épiderme Ou bien des papules
dermiques On va voir quelques exemples, par exemple
ici Donc ici la couleur de la lésion,
comment elle est?
Là, vous prenez cette lésion La couleur, comment
elle est?
La couleur Quelle est la couleur?
Hein?
Rouge D'accord, couleur rouge Ici il y
a un relief Donc on n'est pas
dans les macules érythémateuses Parce que vous avez
un relief, lorsque vous fermez les yeux, vous
palpez, vous trouvez que les lésions sont surélevées
D'accord, donc on est dans des papules,
ce sont des papules érythémateuses Et là, dans
cette papule érythémateuse, on voit que le mécanisme
ici, pourquoi il y a cette...
Parce qu'il y a une inflammation au
niveau du derme, il y a une vasodilatation,
c'est pour cela que vous avez la
couleur rouge Donc là vous avez, c'est
des lésions au niveau du derme, parce que
les vaisseaux n'existent que au niveau du
derme Il n'y a pas de vaisseau
au niveau de l'épiderme Donc il y
a une vasodilatation avec une réaction inflammatoire Donc
on devine ici que c'est une papule
ondémateuse C'est une papule dermique ondémateuse Donc
là vous voyez, est-ce que vous voyez
ces lésions là?
Donc il y a des surélevations Donc on
est dans les papules Mais ce n'est
pas érythémateuse, ce n'est pas ondémateuse Donc
là, on fait une biopsie, vous voyez les
points de suture, c'est la biopsie cutanée
Donc là on fait une biopsie cutanée pour
voir quel type de papules Épidermique, dermique et
quel type de papules dermiques Dans les papules
dermiques, par exemple, si vous prenez ces lésions
là, quelle est la couleur de cette lésion?
Bleu Hein?
Un aspect jaunâtre Ce sont les cellules qui
sont jaunes Donc vous voyez, c'est des
papules, papules jaunâtres Ce sont les cellules qui
existent au niveau de l'organisme qui ont
un aspect un petit peu jaunâtre Ornées Les
cellules Adipeuses Les cellules adipeuses, très bien Donc
les cellules adipeuses, les cellules adipeuses sont jaunâtres
Et là, c'est une papule Les cellules
adipeuses, elles existent où?
Est-ce qu'elles existent au niveau de
l'épiderme, au niveau du derme ou au
niveau du lipoderme?
Lipoderme Au niveau du lipoderme Mais ici, vous
avez des cellules graisseuses au niveau du derme
Donc lorsqu'on fait une biopsie ici, on
va trouver qu'il y a des cellules
graisseuses au niveau du derme Est-ce que
les cellules graisseuses existent au niveau du derme?
Non Donc ici, on parle de papules par
dépôt de substances anormales Donc il y a
des maladies, des maladies, ils disent l'épidémie
que vous allez voir par la suite On
a une surcharge au niveau de la graisse
et ça donne ces lésions On appelle ces
lésions, on les appelle les xanthomes Mais ce
qui est important pour vous, c'est de
savoir que ce sont des papules par dépôt
de substances anormales Ça veut dire que ce
sont des substances qui normalement n'existent pas
au niveau du derme Donc il y a
la mylose, la mycelose, beaucoup de maladies qu
'on appelle les maladies de surcharge C'est
bon?
C'est bon pour les papules?
Donc vous avez les papules épidermiques, dermiques, dermoépidermiques
Et dans les papules dermiques, vous avez les
papules dermiques odémateuses Les papules dermiques par dépôt
de substances anormales Ou les papules dermiques par
un infiltrat cellulaire inflammatoire C'est-à-dire
que dans les papules inflammatoires, vous avez des
pathologies On peut avoir des papules par, par
exemple, un infiltrat de type granulomoteux Par la
sarcoïdose, la subarquidose, etc.
Donc est-ce que ce sont des lésions
qui ont un relief?
Vous avez un relief?
Oui.
Donc là, relief, le contenu, comment il est?
Donc si on prend un vaccin hostile, on
perd cette lésion, il y a du liquide
qui sort Donc on est dans les lésions
à contenu liquidien Donc ici, c'est quoi
comme lésion élémentaire?
Les vésicules.
Les vésicules, très bien.
Les vésicules, c'est des lésions de contenu
liquidien, de petite taille, quelques millimètres de diamètre
Et le contenu, il est clair Si le
contenu est périllant, on parle de quoi?
Si la même lésion mais le contenu est
périllant?
Pustules.
Pustules, très bien.
Et si la lésion est supérieure à 0
,5 cm?
Ce sont des bulles.
Ce sont des bulles, très bien.
Donc là, ce sont des vésicules Et là,
là, est-ce que ce sont des vésicules?
Ce sont des bulles.
Ce sont des bulles, très bien.
Et comment ces bulles sont?
Donc c'est des bulles qui sont tendues.
Et là, qu'est-ce que vous voyez?
Là, c'est une bulle.
Vous voyez, ça, c'est une bulle.
C'est quoi la différence entre cette bulle
et cette bulle?
Cette bulle, comment elle est?
Elle est sèche.
Ah, elle fait allure liquide.
Cette bulle, elle est tendue.
Vous voyez, elle est tendue.
Cette bulle, on dit qu'elle a un
aspect laiterie.
Elle est flasque.
Pourquoi cette bulle, elle est flasque?
Et pourquoi cette bulle, elle est tendue?
C'est à cause du siège de la
bulle.
Donc la bulle, elle peut être de siège
intra-épidermique.
Elle peut être de siège thermique.
Donc lorsqu'il est...
Il faut se rappeler qu'au niveau de
la peau, la peau est comme un mur.
C'est comme un mur.
Pour construire un mur, qu'est-ce qu
'on utilise?
On utilise les briques.
Et pour faire solidariser les briques entre eux,
qu'est-ce qu'on utilise?
On utilise le ciment.
Donc si maintenant vous voulez construire un mur,
vous déposez les briques et il n'y
a pas de ciment entre les briques.
Qu'est-ce qu'il y aura comme
conséquence?
Dissociation.
Il y aura dissociation.
Il y aura un vide.
Ce vide, c'est la bulle.
La même chose au niveau de la peau,
vous avez...
Quelles sont les cellules qui constituent l'épiderme?
Comment on appelle les cellules qui constituent l
'épiderme?
Les kératinocytes.
Il y a une jonction qui s'appelle
la jonction interkératinocytaire.
C'est comme le ciment.
Dans certaines pathologies, comme ici par exemple, dans
cette pathologie, vous avez une destruction.
C'est une maladie auto-immune, le pinfégus.
Destruction de la jonction interkératinocytaire.
Et vous aurez un vide.
Vous aurez des bulles parce que les kératinocytes
sont séparés.
Là, vous avez entre l'épiderme et le
derme la même chose.
Il y a une jonction thermoépidermique.
Lorsqu'il y a une altération de cette
jonction, vous aurez des bulles.
Ici, c'est des bulles intraépidermiques.
Ici, c'est des bulles sous-épidermiques.
Lorsque vous avez une bulle intraépidermique, chaque bulle
est plongée dans le toit.
Lorsque vous avez une bulle intraépidermique, le toit
de la bulle, comment il est?
Puisque la bulle est à l'intérieur de
l'épiderme.
Le toit de la bulle, comment il est?
Est-ce qu'elle est épaise ou est
-ce qu'elle est mince?
Mince.
Elle est mince.
Très bien.
Si le toit de la bulle est mince,
quel est le risque pour cette bulle?
La perte de la substance.
Elle va se remplir facilement.
Lorsqu'elle se remplit facilement, elle va laisser
place à une...
Comment on appelle ça?
Est-ce que c'est une bulle?
C'était une bulle.
Elle était comme ça, mais elle s'est
remplie.
Elle laisse place à une érosion.
C'est une perte de substance superficielle.
Une érosion.
Une érosion post-bulleuse.
Donc vous avez une bulle intraépidermique.
La bulle est flasque.
Le toit de la bulle est mince.
Elle se remplit facilement.
Elle laisse place à une érosion.
Ici, vous avez une bulle sous-épidermique.
Le toit de la bulle est tendu.
Elle peut se remplir également, mais en général,
elle est tendue.
Dans le painfigus, il y a un signe
qu'il faut chercher.
C'est quoi ce signe?
Le signe de Nikolsky.
Est-ce que vous avez vu le film
du signe de Nikolsky?
On va le moquer, le flicide de la
faculté.
On vous le passe maintenant?
Non.
Je ne sais pas ce que vous dites.
Est-ce que vous pouvez dire autre chose?
Non, monsieur.
Vous ne pouvez pas?
D'accord.
On va le...
Je vais le faire une autre fois.
C'est
bon?
C'est clair?
Donc là, c'est quoi la lésion alimentaire?
Des pistules.
C'est des pistules.
Très bien.
C'est des pistules, des lésions de petite
taille continue périllant.
Donc lorsqu'on est devant des lésions, des
pistules, Il faut voir si c'est des
pistules qui sont folliculaires ou non.
Donc là, est-ce que c'est des
pistules folliculaires ?
Donc les pistules folliculaires sont des pistules qui
sont centrées par un poral.
Donc ici ce sont des pistules folliculaires.
Donc là, cette jeune fille présente plusieurs lésions.
Donc nous, on est concerné par là, mais
là, c'est quelle lésion ici ?
Quelle est cette lésion ?
C'est quoi ?
C'est périllant.
C'est des pistules, très bien.
C'est des pistules que vous voyez ici.
Donc c'est quelle pathologie ?
C'est des pistules là, au niveau du
visage, chez une jeune fille.
C'est l'acné, très bien.
Donc on ne parle pas de ça, on
parle de cette lésion.
D'accord ?
Cette lésion, est-ce que c'est une
macule pigmentée ?
Elle est noire.
C'est une lésion noire.
Est-ce que c'est une macule pigmentée
?
Non, parce qu'elle est surélevée.
Elle est surélevée, très bien.
Donc elle est surélevée.
Donc lorsqu'on a des lésions surélevées, on
a dit qu'il faut voir si elle
est contenue liquide ou solide.
Donc ici, elle est contenue solide.
Mais elle est supérieure à 1 cm.
Donc c'est une lésion arrondie, supérieure à
1 cm.
On parle d'une nodule.
C'est une lésion nodulaire.
Donc ici, si vous prenez cet exemple là.
Cette lésion là, c'est quoi comme lésion
?
C'est une lésion avec un relief, contenue
solide.
C'est quoi comme lésion alimentaire ?
Allez-y, on vient de voir.
Papule, très bien.
Et là, la taille est différente.
C'est la même pathologie, mais la taille
de la lésion est différente.
Donc ici, c'est une papule et ici,
c'est une lésion nodulaire.
C'est un nodule.
Donc vous voyez, la différence nodule et papule.
Donc chez ce malade, on va dire qu
'il présente des lésions papulonodulaires.
Donc, lorsque vous décrivez les lésions, lorsqu'on
fait un examen d'hermatologie, il faut décrire
la lésion.
Avec un groupe d'hermacules ou de papules,
la taille, la couleur, le regroupement, la topographie.
Donc chez ce malade, on va dire qu
'il présente des lésions papulonodulaires.
Donc, pourquoi ?
C'est la même pathologie.
Pourquoi ce malade présente des papules et pourquoi
il présente des nodules ?
Ça traduit quoi ?
Prenons cet exemple, c'est plus facile.
Lésion nodulaire ici, elle est due à quoi
cette lésion ?
Prolifération cellulaire.
Prolifération cellulaire, quel type de cellules il y
a ?
Les mélanocytes.
Les mélanocytes, c'est pour cela que vous
pouvez les reconnaître en classe peignoirade.
Donc cette prolifération cellulaire, elle peut être bénigne
ou maligne.
Donc ici, c'est bénigne ici.
Donc c'est un névus là, c'est
un névus.
Si c'est une prolifération maligne, comment on
va appeler ça ?
Avec les mélanocytes.
Prolifération maligne, prolifération bénigne des mélanocytes, c'est
un névus.
Prolifération maligne des mélanocytes.
Mélanome.
Mélanome, très bien.
Donc ici, c'est la même chose.
Vous avez des proliférations cellulaires.
Mais pourquoi ici vous avez des papules et
ici vous avez des nodules ?
Rappelez-vous les papules.
Ils peuvent être dûs à des papules épidermiques,
dermiques ou dermo-épidermiques.
Donc ici, il y a une prolifération cellulaire,
mais la différence entre papules et nodules, ici
c'est une prolifération feyna.
C'est une prolifération où ?
Au niveau de l'épiderme, là, au niveau
du derme, là, au niveau de l'hippoderme.
C'est une prolifération ici au niveau du
derme.
Et lorsque c'est une prolifération, ici c
'est des fibroblastes.
Lorsque vous avez une prolifération, donc c'est
une papule, par un infiltre cellulaire au niveau
du derme.
Ici, vous avez la prolifération, elle est profonde,
au niveau de l'hippoderme.
C'est pour cela que vous avez des
lésions nodulaires.
Est-ce que c'est clair, les nodules
?
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui ?
Comment différencier entre des papules épidermiques et dermiques
?
Papules, c'est dermique.
Il n'y a pas de papules épidermiques.
Non, c'est différent.
C'est la taille.
C'est dermique.
Parfois, c'est difficile, c'est la biopsie.
Ici, vous avez la même pathologie.
Donc, la même pathologie, vous avez une prolifération
cellulaire.
Ici, c'est profond, c'est l'hippoderme.
Ici, c'est le derme.
Mais lorsque vous avez une papule isolée, parfois,
c'est difficile de faire la part entre
papules épidermiques et dermiques.
C'est la biopsie cutanée, à ce moment
-là.
C'est le cas de la maladie au
risque de la biopsie cutanée.
D'accord ?
Mais ici, vous avez les deux lésions.
Donc, ça veut dire que vous avez un
infiltrat inflammatoire, dermique et épidermique.
Lorsque ça arrive au niveau de l'hippoderme,
ça donne des nodules.
Et ici, ça donne des papules.
C'est bon ?
Oui, c'est bien compris.
Maintenant, vous avez cette lésion-là.
Donc, c'est quoi le diagnostic ?
La couleur, comment est la couleur ?
Prenez cet exemple, cette lésion, par exemple.
La couleur de cette lésion, c'est quoi
?
Rouge.
Hein ?
D'accord.
Il n'y a pas de relief.
Donc, il n'y a pas de surélevation.
Donc, macule.
Ce n'est pas une macule.
Érythème ?
Non, ce n'est pas une macule.
L'érythème, c'est une macule.
Macule érythémateuse.
Ce n'est pas une macule.
Il n'y a pas de relief.
Il n'y a pas d'infiltration ?
Sans relief, ni infiltration.
Lorsqu'on ferme les yeux et on palpe,
on ne sent rien.
Ici, il y a une infiltration.
L'infiltration, c'est-à-dire, si vous
palpez, vous allez trouver qu'il y a
une infiltration en profondeur.
Que c'est une lésion qui se prolonge
en profondeur.
D'accord ?
Ce n'est pas une simple modification de
la couleur de la peau.
Donc ici, c'est la palpation qui va
vous aider dans le diagnostic.
Donc ici, vous avez des lésions qui vont
infiltrer le derme profond et l'hippoderme.
Donc ici, on est dans les nourrures.
Donc, il faut faire attention.
Les nourrures, parfois, il peut y avoir une
surélevation.
Comme ici.
Mais parfois, il n'y a pas de
surélevation, mais il y a l'infiltration.
Donc, rappelez-vous, macule, c'est sans relief
ni infiltration.
Donc ici, ce sont des nourrures.
Donc ici, c'est une lésion nodulaire qui
s'est ramollie puis s'est fistulisée.
Comment on appelle ça ?
Au départ, c'est une lésion nodulaire.
Comme on vient de voir tout à l
'heure.
C'était comme ça, une lésion nodulaire.
Mais elle devient fluctuante et puis elle se
fistulise.
Elle se fistulise, ça veut dire qu'il
y a un orifice de communication entre la
lésion et la peau.
Comment on appelle une lésion nodulaire qui se
ramollie puis se fistulise ?
C'est une gomme.
Donc ça, c'est une gomme.
Donc là, toujours, il faut voir s'il
y a une continuité de l'épiderme.
Est-ce qu'il y a une continuité
de l'épiderme ?
Non, parce que l'épiderme est continue, comme
ça.
Donc, lorsqu'il n'y a pas de
continuité de l'épiderme, vous avez une perte
de substance.
Mais ici, vous avez ces lésions.
Est-ce que ce sont des lésions ?
Elles sont au-dessus de la surface de
la peau.
Elles ont un aspect comme ça, en souffleur.
Comment on appelle ça ?
C'est de la végétation.
C'est de la végétation, très bien.
En fait, ici, vous avez une perte de
substance, donc vous avez une ulcération et vous
avez des végétations, donc c'est une lésion
ulcérose végétante.
Ici, prenez cette lésion-là.
Qu'est-ce que vous voyez ?
C'est un aspect de peau sèche, dure,
épaisse.
On appelle ça une kératose.
Et là, qu'est-ce que vous voyez
ici ?
Cette lésion-là.
Est-ce qu'il y a une continuité
de l'épiderme ?
Ce que vous voyez ici.
Non, donc c'est une perte de substance.
Cette perte de substance, comment elle est ?
Les linières et les superficielles, on parle de
fissures.
Donc ici vous avez une kératose et cette
kératose touche la plante du pied, les deux
pieds.
Donc on parle de kératodermie plantaire.
C'est une kératodermie plantaire.
Vous avez une hyperkératose au niveau de la
plante du pied, ça peut être palmaire, plantaire,
ça peut être les deux.
On parle de kératodermie palmo-plantaire, on parle
de kératodermie plantaire en fonction de la localisation.
On peut dire que c'est une kératodermie
plantaire fissuraire parce qu'il y a des
fissures.
Donc il peut y avoir l'intrication des
lésions élémentaires.
Donc ça c'est très important pour décrire
la lésion élémentaire.
En dermatologie, les boutons, on décrit, on donne
le nom.
Donc c'est un alphabet qu'il faut
apprendre.
Donc ici, la même chose, vous avez un
épicissement de la peau, d'accord ?
Donc une hyperkératose.
Ici vous avez des lésions avec un aspect
enchouffleur.
Donc c'est quoi l'aspect enchouffleur ?
Comment on appelle l'aspect enchouffleur sur élevation
comme ça ?
Végétation.
Mais est-ce qu'il ressemble aux végétations
qu'on vient de voir ?
Quelle est la différence ?
Non.
Donc ici vous avez des végétations, mais la
surface est kératosique.
D'accord ?
La surface est kératosique.
Vous avez les végétations, mais qui sont kératosiques,
qui sont épaisses.
Donc on parle ici de véricosité.
Donc véricosité, elle associe les végétations avec la
kératose.
C'est bien.
Ça c'est très important.
Parce que c'est à partir de ces
lésions qu'on peut évoquer les diagnostics.
Mais nous, en tant que dermatophores, les lésions
végétantes, par exemple chez ce malade, on a
des lésions végétantes.
On va penser à un spinocellulaire ou à
un cancer, un A.
Lorsqu'on a des végétations véricosité, on pense
à une tuberculose cutanée, on pense à des
mycoses profondes, parce que les pathologies se caractérisent
par la nature des lésions élémentaires.
C'est pour cela que c'est très
important de connaître les lésions élémentaires.
Donc ce ne sont pas les mêmes diagnostics
qu'on va évoquer.
C'est pour cela que la description est
importante.
Donc ici, qu'est-ce que vous voyez
?
C'est quoi ça ?
Des squam.
Des squam, très bien.
Des morceaux de peau qui se décollent de
la peau.
Donc on parle de squam.
Dans les squam, il y a quatre types
de squam.
Ce que vous voyez ici, c'est les
quatre types de squam.
Donc ici, c'est une des squamations qu
'on appelle une des squamation scarlatiniforme.
Vous avez la peau qui se décolle, soit
sous forme de gant, qui prend l'aspect
de la main, soit parfois sous forme du
doigt.
Donc ce sont des morceaux de peau qui
se décollent en lombo.
Lombo, c'est-à-dire que ce sont
des morceaux de peau.
Lombo, c'est ce qu'on utilise en
chirurgie plastique.
Lorsqu'on veut couvrir, par exemple, une paire
de substances, on prend un lombo d'un
autre côté pour donc réparer la paire de
substances.
Donc ça, on parle de lombo.
Ce sont des morceaux de peau qui se
décollent.
Pourquoi on appelle ça des squamations scarlatiniformes ?
Parce que dans la scarlatine, à la fin
de la scarlatine, vous avez cette des squamation.
Qu'est-ce que c'est que la
scarlatine ?
scarlatine scarlatiniforme ?
Le début.
L'érythème.
Donc dans la scarlatine, qu'est-ce qu
'on appelle un érythème scarlatiniforme ?
Donc on a un érythème sans intervalle de
peau de sein.
Et puis, à la fin de la scarlatine,
qu'est-ce qu'on appelle un décollement
cutané ?
Des squamations sous forme de lombo.
D'accord.
Et si vous avez...
C'est quoi l'hésion élémentaire ici ?
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
C'est facile, allez-y.
Une peau blanchâtre.
Comment on appelle une peau blanchâtre ?
Parce que c'est mieux.
La lésion élémentaire.
Lorsque vous avez une lésion blanchâtre, son relief...
Macule acromique.
C'est une macule...
C'est une macule acromique.
Donc cette macule acromique...
Acromique.
Macule acromique.
Très bien.
Macule blanchâtre, macule acromique.
Mais avec cette macule acromique, si vous avez
des squames, si vous grattez, vous prenez une
curette, ou la base longue, et vous grattez,
vous allez obtenir des squames fines, blanchâtres, comme
la farine.
Et on parle à ce moment-là de
des squamations pithyriaziformes.
Parce que dans cette pathologie, le pithyriazis versicolor,
vous avez ces macules acromiques avec les squames.
Donnez-moi un exemple de pathologie avec des
macules acromiques.
Vitiligo.
Très bien.
La différence par exemple entre vitiligo et pithyriazis
versicolor, pithyriazis versicolor, si vous avez des squames,
l'existence de ces squames blanchâtres fines permet
de faire la différence entre les deux pathologies.
Ici, c'est une mycose.
Champignon.
D'accord ?
Donc ici, qu'est-ce que vous voyez
?
Prenez cet exemple-là.
Donc vous avez des lésions.
Ici, c'est des plaques.
C'est des plaques érythémateuses.
Voyez l'érythème ici ?
Recouverte de ces squames.
Ces squames, ils sont blanchâtres, ils sont épais.
Voyez la différence ?
Donc là, on parle de squames pithyriaziformes.
Par exemple, cette maladie s'appelle le pithyriazis.
Et dans le pithyriazis, vous avez ce type
de squames.
Ici, qu'est-ce que vous voyez ?
Une desquamation à petits morceaux.
Ici, c'est des squamations qui ressemblent à
quoi ?
Aux écailles de poissons.
Elles ressemblent aux écailles de poissons.
Donc ici, on parle de dermatoses éctiosiformes.
Donc vous avez des squamations scarlatiniformes, pithyriaziformes,
éctiosiformes, pithyriaziformes.
Donc ici, il y a plusieurs pathologies qui
peuvent donner ça.
Là, il y a des éctioses héréditaires, par
exemple.
Donc qu'est-ce que vous voyez ici
?
Une peau desséchée.
Hein ?
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
Des croûtes.
Donc ici, ce sont des croûtes.
Pourquoi ces croûtes, elles sont jaunâtres ?
Donc les croûtes, c'est l'assèchement du
contenu d'une lésion à contenu liquidien.
Donc ici, il y avait des pistules.
Les pistules se remplissent, et l'assèchement des
puits forme des croûtes jaunâtres.
Ou là, des bulles à contenu périllant.
D'accord ?
Parce que le contenu était périllant.
Donc vous avez ici des croûtes périllantes.
Ça peut être des croûtes rouges.
Ce sont des croûtes rouges.
C'est du sang coagulé.
Ici, c'est du puits qui est asséché.
C'est bon pour les croûtes ?
Donc là, c'est quoi ?
Est-ce qu'il y a une continuité
de l'épiderme ?
Non, donc on est dans les pertes de
substance.
Dans les pertes de substance, vous avez les
fissures qu'on vient de voir tout à
l'heure.
Une perte de substance linéaire.
Vous avez les érosions lorsqu'il y a
une perte de substance superficielle.
Et vous avez les ulcérations.
Est-ce que c'est une érosion ou
une ulcération ?
Ici, c'est une ulcération, parce que c
'est une perte de substance profonde.
L'érosion respecte la membrane basale.
Donc c'est superficiel.
C'est comme ce qu'on vient de
voir lorsque une bulle se remplit.
On a dit que lorsqu'une bulle se
remplit, elle laisse place à une érosion.
Donc ici, est-ce qu'il y a
une continuité de l'épiderme ?
Oui.
Oui, donc il n'y a pas de
perte de substance.
Mais la peau ici, comment elle est ?
On voit les vaisseaux.
La peau est mince.
Donc on est dans les atrophies.
L'atrophie cutanée.
La peau est mince.
On voit les vaisseaux.
Et c'est l'atrophie cutanée.
Donc qu'est-ce que vous voyez chez
cette jeune fille ici ?
Qu'est-ce qu'elle a ?
Est-ce qu'il y a une perte
de la continuité ?
Non.
Non, donc on n'est pas dans les
pertes de substance.
Mais qu'est-ce que vous voyez ici
?
Il y a une fente.
Pourquoi il y a cette fente ?
Il y a une fente avec conservation de
l'épiderme.
Donc il y a une atrophie.
Normalement, ici, qu'est-ce qu'il y
a ?
L'atrophie de quelle partie du corps ?
De la peau.
Normalement, ici, vous avez les cellules graisseuses.
Donc c'est une atrophie d'ILH.
De quelle partie ?
L'épiderme, l'éderme ou le lipoderme ?
Lipoderme.
Donc il y a une atrophie de lipoderme.
Donc il peut y avoir l'atrophie de
l'épiderme, l'atrophie de l'éderme, l
'atrophie de lipoderme.
Par exemple.
D'accord ?
Donc c'est une atrophie de lipoderme.
On appelle ça l'hypoatrophie.
Ici, normalement, vous avez des plis.
Et on arrive à plisser la peau.
Ici, c'est difficile de plisser la peau.
Donc on est dans quelle lésion élémentaire ?
La sclérose.
Hein ?
La sclérose, très bien.
Donc la sclérose peut toucher juste les doigts.
On parle d'acrosclérose.
Il peut toucher les mains.
Il peut y avoir une sclérose généralisée.
On parle de sclérodermie généralisée.
Et là, c'est l'épicissement au niveau
des fibres élastiques et donc au niveau du
derme.
Ça donne une peau comme ça, donc scléreuse.
Donc on a vu les différentes lésions élémentaires.
D'accord ?
Donc en dermatologie, il y a deux méthodes
pour poser le diagnostic.
Il y a ce qu'on vient de
voir depuis le début de la séance, ce
qu'on appelle l'approche analytique.
On analyse la lésion élémentaire.
Et la deuxième étape, après l'analyse de
la lésion élémentaire, c'est le regroupement des
lésions et la topographie.
Ces trois éléments permettent de poser le diagnostic.
Donc même si on ne connaît pas une
pathologie, c'est-à-dire qu'on n
'a jamais vu cette pathologie, on évoque le
diagnostic en faisant cette approche analytique.
Identifier la lésion élémentaire, les caractéristiques de la
lésion élémentaire, le regroupement et la topographie.
Il y a une deuxième méthode pour poser
le diagnostic.
Comment on appelle ça ?
Par exemple, vous allez assister à la consultation.
Il y a cette dame qui vient, par
exemple.
Je vous donne le diagnostic.
On a vu cette patiente.
Après, vous allez voir une patiente qui a
la même lésion.
Et vous allez poser le diagnostic.
Sans faire cette approche analytique.
Comment vous avez posé le diagnostic ?
Vous avez posé le diagnostic par analogie à
une image que vous avez déjà vue.
Et là, on parle de l'approche par
analogie.
Par projection ?
Oui.
C'est une image que vous avez gardée.
Vous avez vu ce malade.
Vous ne savez pas la lésion élémentaire.
Vous avez vu des lésions.
Vous avez cette pathologie.
Vous avez évoqué le diagnostic.
Mais par analogie à une image que vous
avez dans votre mémoire.
On appelle ça l'image par analogie.
Et ça, c'est en général fait pour
les médecins, les résidents en cours de spécialisation
pour associer les deux, l'approche analytique et
l'approche par analogie.
Parce que l'approche par analogie, il faut
voir beaucoup d'images, beaucoup d'atlas de
dermatologie, beaucoup de malades.
D'accord ?
Donc là, on va rester dans l'approche
analytique.
Donc l'approche analytique, c'est la première
chose que nous allons dire.
On identifie la lésion élémentaire.
Ce malade, qu'est-ce qu'il a
comme lésion élémentaire ?
Regardez la lésion qu'il a au niveau
du cheveu.
C'est quoi comme lésion élémentaire ?
Oh mon Dieu, tu m'as fait comme
une nain.
Ce sont des macules.
Nains ?
Macules ?
Quel type de macules ?
Macules.
Erythémateuses.
Normalement, on doit faire la vitre pression, ce
sont des lésions qui disparaissent, donc on est
dans les macules érythémateuses.
Ce sont des macules érythémateuses avec ?
Vous voyez ici, des squames.
D'accord ?
Donc ça, c'est la première étape.
La deuxième étape, c'est le groupe nom.
Le regroupement, il faut dessiner.
Si vous prenez un crayon comme celui-ci,
vous dessinez ces limites-là.
Dessinez la limite de la lésion.
Comme ça.
C'est quel aspect, ça ?
Triangulaire.
Les deux.
Le regroupement, je mets les lésions.
En aile du papillon.
Donc Erythème, en aile du papillon, au niveau
du visage, chez une jeune fille, le diagnostic,
c'est le lupus, qui est une maladie
système.
Donc comment on a posé le diagnostic ?
C'est la lésion élémentaire, le regroupement en
aile du papillon et la topographie.
Donc ça, c'est le lupus.
D'accord ?
Donc si vous voyez une maladie qui a
ça, évoquez le diagnostic de lupus.
Donc prenons cet exemple-là.
Donc la lésion élémentaire.
Vous voyez ça, les lésions élémentaires.
C'est des petites lésions.
Vous les voyez ?
Des petites lésions qui sont confluentes parfois.
Donc c'est des lésions, c'est des
pistules et des vesicules et des petites érosions
sur une peau qui est érythémateuse.
Et la topographie, comment est la topographie ?
Le regroupement de cette lésion.
C'est une lésion qui est regroupée sous
forme de bande.
Et c'est unilatéral.
C'est unilatéral, c'est un seul côté.
Donc lorsque vous avez des lésions vesiculeuses, comme
ça, ou la pistuleuse sur une peau érythémateuse,
unilatérales, ils suivent le trajet normalement d'un
nerf.
Ici vous avez, rappelez-vous de l'anatomie,
vous avez les nerfs intercostaux.
Donc ici c'est un zona.
Donc lorsqu'ils suivent le trajet d'un
nerf, on parle de zona.
Ici vous avez des lésions.
C'est quoi les lésions alimentaires ici ?
Ce sont des pistules.
Pistules avec des croûtes.
Cette localisation, ce regroupement, on va dire qu
'on appelle ça un regroupement sous forme de
bouquets.
Pistules regroupées sous forme de bouquets et sièges
au niveau de la lèvre.
Quel est le diagnostic ?
Comment on appelle ça ?
Herpès.
Herpès, très bien.
Donc ici vous voyez ces lésions-là ?
Cette lésion-là, vous la voyez ?
C'est quoi comme lésion alimentaire ?
Erosion.
Non, ce sont des pistules.
Ah, il y a le contenu blanchâtre.
Avec une lésion érythémateuse et squam.
Et cette topographie, comment vous voyez cette topographie
-là ?
C'est une lésion, le regroupement.
Ce regroupement, je me décède.
Sous forme d'anneau annulaire ou circulaire avec
une tendance à guérison centrale.
La peau centrale est normale.
Donc ce regroupement, comme ça, oriente vers les
mycoses.
Vous voyez que ça c'est important, la
lésion alimentaire, le regroupement et la topographie.
Donc la topographie, voici par exemple la topographie.
Donc là, c'est quoi la lésion alimentaire
?
Érythème, squam.
Mais vous avez ici l'âge.
Tout à l'heure, c'est une femme
jeune.
On évoque l'hupus.
Ici, c'est un nourrisson.
On évoque la dermatite atopique.
Vous avez à peu près un placard élémentaire
au niveau de la jambe.
Là, c'est l'élysipèle.
L'un des couilles de cheveux lus, c
'est une mycose.
L'un des genoux, c'est le psoriasis.
Parfois, vous avez les lésions érythémato-squameuses, mais
la topographie et l'âge permettent également d
'évoquer le diagnostic.
Et là, ça viendra par la suite.
Donc rappelez-vous, la flacémiologie, on ne vous
pose pas de questions sur les pathologies.
D'accord ?
Les lésions alimentaires.
Ce qui est important, c'est les lésions
alimentaires.
Donc rapidement, on va voir quelques images.
Donc là, c'est quoi les lésions alimentaires
?
Allez-y, rapidement, pour gagner du temps.
Il ne reste pas beaucoup de temps.
C'est des croutes.
Très bien.
Comment elles sont ?
Croutes, comment c'est la couleur ?
Jeunâtre.
Donc ça témoigne qu'il y avait des
lésions pustuleuses qui se sont rompues, et il
y a l'assèchement.
Et vous voyez ces lésions ?
C'est quoi cette lésion-là ?
Donc il y a des lésions alimentaires.
Ça, les croutes, ce sont des lésions secondaires.
C'est l'assèchement.
Pustules.
C'est des pustules.
Vous avez des pustules et des vesicules sur
une peau érythémateuse.
Regardez ce placard érythémateur.
Il siège où ?
Il y a la première étape, c'est
la lésion alimentaire.
Deuxième étape, le regroupement et la topographie.
Donc cette topographie, est-ce que ça vous
oriente vers quelque chose ?
Est-ce qu'il y a une atteinte
de l'autre côté ?
Non.
Donc c'est une atteinte unilatérale.
Et qu'est-ce qu'il y a
ici ?
Lorsqu'il y a une atteinte unilatérale, on
a dit qu'il faut penser au trajet
des nerfs.
Est-ce qu'il y a un nerf
ici ?
L'anatomie, est-ce qu'il y a
un nerf qui intervient dans la partie ?
Oui, le 5A.
Le 5A, nerfs ophtalmiques.
Donc c'est quoi le diagnostic ?
Zona.
Zona, quel type de zona ?
Zona ophtalmique.
Ici, le trajet du nerf ophtalmique.
Zona ophtalmique, très bien.
Donc l'anatomie, elle sert à quelque chose.
Donc tout ce que vous avez appris la
première année, la deuxième année, l'intérêt de
l'IALO, c'est de les mobiliser maintenant
pour résoudre les problèmes lors d'une situation
clinique.
La lésion alimentaire.
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
C'est de la lésion alimentaire.
Les squames.
Les squames, très bien.
Je vous dis, il y a un nouveau
nerf.
C'est de l'iozine.
Ce qui est rouge, c'est de l
'iozine.
De l'oxygène.
Je vous dis où est-ce qu'elle
est.
Vous voyez ces lésions qui sont blanches, de
petite taille.
C'est quoi ça ?
La lésion alimentaire.
Pistules, très bien.
Et là, c'est une desquamation.
Quel type de desquamation ?
Si il y a des squames.
C'est une desquamation scarlate uniforme.
C'est des morceaux de peau qui se
décombrent.
Ici, est-ce qu'il y a une
perte de substance ?
Oui.
Donc on est devant une ulcération.
Et l'aspect végétant.
L'aspect végétant.
C'est une lésion ulcéro-végétante.
Ici, c'est la topographie.
L'âge, un sujet âgé.
Vous voyez ces macules pigmentés là, en rapport
avec l'ensoleillement.
Topographie au niveau du cœur chevelu.
Donc c'est un cancer cutané.
Là, est-ce qu'il y a une
perte de substance ?
Oui.
Il y a une perte de substance.
Il y a une perte de la moitié
de la lèvre.
Et qu'est-ce que vous avez ici
?
Un aspect végétant.
Donc on parle d'une lésion ulcéro-végétante.
Donc la topographie, c'est la lèvre.
Donc ici, c'est quoi le diagnostic ?
C'est un cancer.
Cancer cutané.
Au niveau de la lèvre, quelle est l
'étiologie ?
Tabac.
C'est pour cela qu'il ne faut
pas fumer.
D'accord.
Donc je crois que c'est la dernière
diapositive.
Donc l'examen complémentaire le plus fréquent qu
'on fait, c'est la biopsie cutanée.
On va vous projeter un film également sur
la biopsie cutanée.
Et par la suite, si vous avez des
questions.
Parce qu'on a des inquiétudes en espagnol.
Bonjour.
C'est la première fois que j'entends
ça, c'est la première fois que j
'entends ça, c'est la première fois que
j'entends ça.
C'est la première fois que j'entends
ça, c'est la première fois que j
'entends ça, c'est la première fois que
j'entends ça, c'est la première fois
que j'entends ça, c
'est la première fois que j'entends ça,
c'est la première fois que j'entends
ça, c'est la première fois que j
'entends ça, c'est la première fois que
j'entends ça, c'est la première fois
que j'entends ça, c'est la première
fois que j'entends ça, c'est la
première fois que j'entends ça, c'est
la première fois que j'entends ça, c
'est la première fois que j'entends ça,
c'est la première fois que j'entends
ça, c'est la première fois que j
'entends ça, c'est la première fois que
j'entends ça, c'est
la première fois que j'entends ça, c'
est
la
première fois que j'entends ça,
c'est la première fois que j'entends
ça, c Donc
voilà le film sur la biopsie cutanée, d
'accord, donc est-ce que vous avez des
questions maintenant ?
Donc vous pouvez envoyer des messages si vous
ne voulez pas parler.
Donc pour les papules, est-ce qu'ils
ont une infiltration ou non ?
Oui pour les papules dermiques en général il
y a une infiltration parce que dans les
papules épidermiques il n'y a pas d
'infiltration.
Donc ça c'est parmi les choses qu
'il faut chercher à l'examen clinique.
Louis, est-ce que vous avez d'autres
questions ?
Vous avez tout compris ?
Ou on peut trouver les vidéos qu'il
y a normalement sur la plateforme de la
faculté ?
La plateforme de la faculté normalement il y
a les deux films.
On va voir s'il n'y en
a pas en dehors.
Est-ce que vous pouvez réexpliquer le signe
de Nikolsky ?
Donc le signe de Nikolsky c'est une
pression appuyée par le pouce en cas de
dermatose bulleuse.
Il est positif, donc on fait une pression
par le pouce.
En cas de bulle intra-épidermique, le signe
de Nikolsky est positif, il témoigne de la
fragilité de l'épiderme.
D'accord ?
Lorsqu'il est positif, il y aura une
bulle intra-épidermique.
Donc mon email c'est amlb.
Si vous avez des questions vous pouvez m
'envoyer ça par email.
Voilà mon email.
Est
-ce
que vous avez d'autres questions ?
Donc voilà.
Je vous quitte pour cette séance.
Il y a une seule séance.
Normalement vous avez deux heures de cours.
On a donc ajouté cette séance interactif.
Et si vous avez des questions vous avez
mon email.
Allez, bonne chance.